Tłumaczenie: A. Konstancja Wiszniewska
Korekta: Alek Kloda
Miasta są tyglem cywilizacji.
Ciągle się rozrastają,
urbanizacja rozwija się
w postępie geometrycznym od dwustu lat,
tak, że w drugiej połowie tego stulecia
Ziemia będzie całkowicie zdominowana przez miasta.
Miasta są źródłem globalnego ocieplenia,
oddziałują na środowisko naturalne,
zdrowie, zanieczyszczenie, choroby,
finanse, gospodarki, energię --
to wyzwania, z którymi musimy się zmierzyć
z powodu istnienia miast.
Miasta stworzyły wiele problemów.
Nawał problemów związanych z równowagą ekologiczną,
jest tak naprawdę odbiciem wykładniczego wzrostu
urbanizacji na całej planecie.
Teraz trochę liczb.
200 lat temu Stany Zjednoczone
były zurbanizowane tylko w kilku procentach.
Dziś to ponad 82 procent.
Cała planeta przekroczyła półmetek kilka lat temu.
Chiny wybudują 300 nowych miast
w ciągu najbliższych 20 lat.
Posłuchajcie tego:
W dającej się przewidzieć przyszłości,
aż po rok 2050, co tydzień w miastach
przybędzie ponad milion nowych mieszkańców.
To odbije się na wszystkim.
Jeśli przeżyjemy, każdy na tej sali
odczuje skutki tego, co dzieje się w miastach
w ramach tego niezwykłego zjawiska.
Jednak miasta,
pomimo tego negatywnego aspektu,
miasta są także rozwiązaniem.
Ponieważ miasta są odkurzaczami i magnesami,
które wssysają i przyciągają ludzi kreatywnych,
tworzących nowe idee i rozwiązania,
bogactwo, i tak dalej.
Zatem mamy tu jakby podwójną naturę.
Dlatego pilnie potrzebna jest naukowa teoria miast.
Oto moi towarzysze broni.
Ten projekt stworzyła nadzwyczajna grupa ludzi,
i to oni wykonali całą pracę,
a ja jestem bajerantem,
który próbuje poskładać to wszystko do kupy.
(Śmiech)
Oto nasz problem: coś, czego wszyscy pragniemy.
10 miliardów ludzi na świecie w 2050 roku
zechce zamieszkać w takich miejscach,
posiadać takie rzeczy,
oddawać się takim zajęciom,
w krajach z tak rozwijającą się gospodarką,
nie zdając sobie sprawy z tego,
że entropia prowadzi do tego,
tego, tego
i tego.
A pytanie brzmi:
Czy w 2050 roku tak będą wyglądały miasta
Edynburg, Londyn i Nowy Jork,
czy może tak?
Oto jest pytanie.
Muszę dodać, że wiele wskazuje na to,
że będzie to wyglądać właśnie tak,
ale porozmawiajmy o tym.
Prowokacyjnie stwierdzę, że rozpaczliwie potrzebujemy
poważnej naukowej teorii miast.
Teoria naukowa oznacza, że jest ona wymierna --
oparta i polegająca na zasadach ogólnych,
umożliwiająca poprawne wnioskowanie.
Do tego dążymy.
Czy jest to realne?
Czy istnieją prawa uniwersalne?
Odnośnie tej kwestii nasuwają mi się dwa pytania.
Pierwsze z nich:
Czy miasta są częścią przyrody?
Czy Londyn to ogromny wieloryb?
Czy Edynburg to koń?
Czy Microsoft to jedno wielkie mrowisko?
Czy to nas czegoś uczy?
Używamy tych metafor --
DNA firmy, metabolizm miasta, i tak dalej --
czy to tylko bzdura, metaforyczna brednia,
czy też jest w tym jakieś przesłanie?
A jeśli tak,
to dlaczego tak trudno jest uśmiercić miasto?
Można zrzucić bombę atomową na miasto,
a trzydzieści lat później ono dalej żyje.
Bardzo niewiele miast upada.
Wszystkie firmy w końcu upadają.
Mając poważną teorię, powinniśmy przewidzieć
kiedy splajtuje Google.
Zatem czy to jest jedynie
inną wersją tego?
Bardzo dobrze rozumiemy przyrodę.
Możemy zadać w tym temacie każde pytanie --
ile jest drzew danej wielkości,
ile gałęzi danej wielkości ma drzewo
ile liści,
jaka energia płynie przez każdą gałąź,
jak duża jest jego korona,
jaki jest wzrost, rozwój i długość jego życia?
Mamy matematyczny szkielet,
oparty na ogólnych, uniwersalnych zasadach,
który pomaga odpowiedzieć na te pytania.
Pytanie brzmi: czy to samo da się zrobić tutaj?
Na początku musimy zrozumieć,
że jedną z najbardziej niezwykłych prawd o życiu,
jest jego skalowalność,
i to w ogromnym zakresie.
Oto zaledwie maleńki fragment tej rozpiętości;
to my, ssaki;
to do nich należymy.
Te same zasady, ta sama dynamika,
te same struktury działają
dla nich wszystkich, w tym nas,
a rozmiarowo możemy się różnić nawet 100 milionów razy.
I to jeden z głównych powodów,
przez które życie jest tak solidne i odporne --
skalowalność.
Przedyskutujemy to głębiej za chwilę.
Ale na podstawowym poziomie,
skalowalność dotyczy nas wszystkich na tej sali.
Nazywa się to rozwojem.
Tak się rozwijamy.
A tutaj szczur -- mógłby to być ktoś z nas.
W zasadzie jesteśmy tacy sami.
Zresztą sami dobrze wiecie.
Rośnie się bardzo szybko, a potem przestaje.
A ta linia
to prognoza wzięta z tej samej teorii,
oparta na tym samych zasadach,
które opisują las.
Ta linia jest prognozą wzrostu szczura,
a punkty na niej to szczegółowe dane.
To waga w stosunku do wieku.
Widać, że przestaje rosnąć.
Bardzo dobrze dla przyrody --
stąd między innymi jej wielka żywotność.
Bardzo źle
dla gospodarki, dla przedsiębiorstw i miast
w dzisiejszym świecie.
W to wierzymy.
To wmawia nam cała nasza gospodarka,
widać to zwłaszcza w lewym dolnym rogu:
te jakby kije hokejowe.
To firmy produkujące oprogramowanie --
to stosunek ich przychodów do wieku --
wszystko szybuje w górę,
i wszyscy zarabiają grube miliony.
Jak to rozumieć?
Porozmawiajmy najpierw o przyrodzie.
Tu jest wyraźnie pokazane,
jak wszystko jest skalowalne --
to naprawdę niezwykły wykres.
Przedstawia on tempo przemiany materii --
ile energii dziennie potrzebujemy, by przeżyć --
w stosunku do naszej wagi,
dla nas wszystkich, różnych organizmów.
Zilustrowane w ten zabawny sposób, zwiększając skalę co krok o 10 razy,
gdyż inaczej nie wszystko zmieściłoby się na wykresie.
Łatwo zobaczyć, na wykresie stworzonym
w ten nieco osobliwy sposób,
że wszyscy znajdują się na tej samej linii.
Pomimo, że to najbardziej skomplikowany
i różnorodny system we wszechświecie,
widać tu niesamowitą prostotę.
Jest to tym bardziej zadziwiające,
ponieważ każdy z tych organizmów,
każdy podukład, każdy typ komórki, każdy gen
ewoluował we własnej, unikalnej niszy ekologicznej
i ma swoją unikalną historię.
A jednak, pomimo całej tej darwinowskiej ewolucji
i naturalnej selekcji,
one wszystkie znalazły się na jednej linii.
Tu musi być coś jeszcze.
Zanim o tym opowiem,
zapisałem u dołu
nachylenie tej krzywej, tej linii prostej.
W przybliżeniu jest to trzy czwarte,
czyli mniej niż jeden -- nazywamy to funkcją podliniową.
I o to chodzi.
To znaczy, że gdyby była liniowa,
szybciej wznosząca się,
wówczas podwojenie rozmiaru,
wymagałoby podwojenia ilości energii.
Ale to funkcja podliniowa, co oznacza,
że dwukrotne zwiększenie wymiarów organizmu,
wymaga tylko 75 procent energii więcej.
Więc cudowne w przyrodzie jest to,
że przejawia ona niesamowitą korzyść skali.
Im jesteś większy, automatycznie,
zgodnie ze ściśle określonymi regułami,
tym mniej energii na głowę.
Każda zmienna fizjologiczna którą sobie wyobrazisz,
każde zdarzenie z życia,
po sporządzeniu takiego wykresu wygląda tak samo.
Mamy tu do czynienia z niezwykłą regularnością.
Więc wy podajecie mi wielkość ssaka,
a ja powiem wam o nim wszystko z 90% dokładnością,
poczynając od fizjologii, poprzez historię życia, itd.
Wytłumaczeniem tego są sieci.
Sieci kontrolują każdą postać życia --
od wewnątrzkomórkowego, poprzez wielokomórkowe,
do poziomu ekosystemu.
Bardzo dobrze znacie te sieci.
To mały stwór żyjący w środku słonia.
Oto streszczenie tego, o czym mówię.
Jeśli weźmiesz sieci,
tę ideę sieci,
i zastosujesz uniwersalne zasady,
matematycznie wyrażone, uniwersalne zasady,
wszystkie te skalowania
i ograniczenia są logicznym następstwem,
w tym opis lasu,
opis układu krążenia,
opis wnętrza komórki.
W tym wprowadzeniu nie podkreśliłem jeszcze,
że systemowo, tempo życia
maleje ze wzrostem organizmu.
Tętno spowalnia; żyjesz dłużej;
dyfuzja tlenu i przepływ substancji
przez błony jest wolniejszy, itd.
Pytanie brzmi: czy coś z tego odnosi się również do miast i przedsiębiorstw?
Czy Londyn to Birmingham w powiększonej skali,
a to z kolei większe Brighton, etc.?
Czy Nowy Jork to większe San Francisco.
które jest większym Santa Fe?
Nie wiadomo. O tym porozmawiamy.
Ale są to sieci,
a najważniejszą siecią miasta jesteście wy.
A najważniejszą siecią miasta jesteście wy.
Miasta to wynik fizycznej manifestacji
waszych wzajemnych relacji,
naszych interakcji,
skupiania się i łączenia jednostek w grupy.
Tutaj przedstawiono to symbolicznie.
A to skalowanie miast.
Na tym bardzo prostym przykładzie,
przyziemnym przykładzie liczby stacji benzynowych
jako funkcji rozmiaru --
widać, że wykres sporządzony tak, jak dla żywych organizmów --
pokaże identyczny rezultat.
Ma miejsce skalowanie.
To znaczy, że znamy liczbę stacji benzynowych w mieście
To znaczy, że znamy liczbę stacji benzynowych w mieście,
kiedy znamy jego wielkość.
Nachylenie krzywej jest mniejsze niż dla funkcji liniowej.
Występuje tu ekonomia skali.
Im większe miasto, tym mniej stacji na mieszkańca -- żadne zaskoczenie.
Ale jest też coś zaskakującego.
Skalowalność jest taka sama wszędzie.
To kraje europejskie,
ale weźmy Japonię, Chiny lub Kolumbię,
i zawsze będzie to samo,
ten sam rodzaj ekonomii skali,
w tym samym stopniu.
Której infrastrukturze się nie przyjrzeć --
czy to długość dróg, długość linii energetycznych --
na co nie spojrzeć,
wszędzie ta sama ekonomia skali, ta sama skalowalność.
To zintegrowany system,
który ewoluował pomimo całego planowania i tak dalej.
Ale jeszcze bardziej zaskakujące,
jeśli przyjrzeć się wielkościom socjoekonomicznym,
wielkościom, które nie mają odpowiednika w przyrodzie,
które wykształciły się, kiedy zaczęliśmy tworzyć społeczności,
osiem do 10 tysięcy lat temu.
Na samej górze jest płaca jako funkcja rozmiaru
przedstawiona w taki sam sposób.
Na dole jesteście właśnie wy --
klasa kreatywna przedstawiona w taki sam sposób.
Widać tu zjawisko skalowania.
Ale najważniejsze w tym, że wykładnik,
odpowiednik trzech czwartych dla przemiany materii,
jest większy niż 1 - to około 1,15 do 1,2.
To oznacza, że im większy jesteś,
tym więcej masz na głowę, inaczej niż w przyrodzie --
większa płaca, więcej kreatywnych osób, gdy stajesz się większy,
więcej patentów na jednego mieszkańca, większy wskaźnik przestępczości.
Przyjrzeliśmy się wszystkiemu:
więcej przypadków AIDS, grypy, etc.
Wszystko na jednym wykresie.
Aby pokazać wam, co ujęliśmy na wykresie,
tutaj mamy dochód, PKB miasta --
przestępczość i patenty wszystkie na jednym wykresie.
Jak widać, wszystkie trzymają się tej samej linii.
Oto nasza teza.
Jeśli populacja miasta podwoi się ze 100,000 do 200,000,
z miliona do dwóch, z 10 do 20 milionów,
nieważne ile,
to automatycznie uzyskuje się wzrost 15%
w płacach, poziomie zamożności, liczbie przypadków AIDS,
liczebności policji,
we wszystkim, co tylko przyjdzie ci na myśl.
Wszystko wzrasta o 15%,
i mamy oszczędności rzędu 15%,
jeśli chodzi o infrastrukturę.
To niewątpliwie tłumaczy,
dlaczego co tydzień milion ludzi zjeżdża do miast.
Ponieważ myślą o tych wszystkich wspaniałościach --
takich jak kreatywni ludzie, zamożność, dochód --
to ich przyciąga,
zapominając o tym, co ohydne i złe.
Dlaczego tak się dzieje?
Nie mam czasu, by omówić całą teorię matematyczną,
ale podłożem tego są sieci społeczne,
ponieważ to fenomen uniwersalny.
Reguła 15% jest prawdziwa
bez względu na to, w którym miejscu tej planety się znajdujemy --
w Japonii, Chile,
Portugalii, Szkocji - to nie ma znaczenia.
Zawsze wszystkie dane pokazują to samo,
mimo że miasta rozwijają się niezależnie od siebie.
Mamy do czynienia z czymś uniwersalnym.
Uniwersalność, powtórzę po raz kolejny, to my --
to my jesteśmy miastem.
To nasze wzajemne relacje i skupienie tych relacji.
No i proszę, znów to powiedziałem.
Więc przy sieciach z ich matematyczną strukturą,
inaczej niż w przyrodzie, która miała skalowalność podliniową ,
ekonomię skali,
mieliśmy spowolnienie tempa życia
w miarę powiększania się rozmiaru.
Jeśli to sieci społeczne ze skalowalnością nadliniową --
więcej na głowę --
wtedy teoria mówi,
że zwiększa się tempo życia.
Im jesteś większy, tym szybsze życie.
Po lewej przyroda i tętno w stosunku do rozmiaru.
Po prawej szybkość chodzenia
w dużej liczbie miast europejskich,
pokazująca ten wzrost.
Na koniec, chcę pomówić o rozwoju.
To mieliśmy w przyrodzie, pozwólcie, że powtórzę.
Korzyść skali spowodowała wzrost sigmoidalny.
Szybki wzrost a potem zatrzymanie --
część naszej żywotności.
Miasta i gospodarka źle by na tym wyszły.
Wspaniałą cechą tej teorii jest to,
że jeśli mamy skalowanie nadliniowe,
z tworzenia bogactwa i innowacji,
wtedy na podstawie tej samej teorii uzyskujemy
piękną krzywą rosnącą w postępie geometrycznym -- ślicznie.
Rzeczywiście, jeśli porównać to z danymi,
świetnie pasuje do rozwoju miast i gospodarki.
Ale jest jeden haczyk,
haczyk polega na tym,
że temu systemowi pisany jest upadek.
System musi upaść z wielu powodów --
powodów rodem z maltuzjanizmu -- że zabraknie zasobów.
Jak tego uniknąć? Już nam się nieraz udawało.
To co się dzieje,
kiedy rośniemy i zbliżamy się do upadku,
zachodzą jakieś istotne innowacje,
i zaczynamy od początku,
zaczynamy, zbliżamy się do następnego krachu i tak dalej.
Ma miejsce ciągły cykl innowacji,
konieczny, żeby podtrzymać rozwój i uniknąć krachu.
Tutaj jednak haczyk polega na tym,
że innowacje potrzeba wprowadzać coraz szybciej
że innowacje potrzeba wprowadzać coraz szybciej.
Zatem wygląda to tak, że nie tylko
jesteśmy na bieżni, która porusza się coraz szybciej,
ale musimy tę bieżnię wymieniać coraz częściej.
Musimy non stop przyspieszać.
Pytanie brzmi: Czy my, jako istoty społeczno-ekonomiczne,
jesteśmy w stanie uniknąć ataku serca?
Na koniec chciałbym wrócić do firm.
Firmy są skalowalne.
Ta u góry to Walmart.
To ten sam diagram.
Tu widać dochody i aktywa
w stosunku do wielkości firmy mierzonej liczbą pracowników.
Moglibyśmy wykorzystać sprzedaż czy cokolwiek innego.
Po niewielkich początkowych wahaniach,
kiedy firmy wprowadzają innowacje,
świetnie widać skalowalność.
Dodam, że przyjrzeliśmy się 23 000 firm
w Stanach Zjednoczonych.
Pokazuję wam tylko mały fragment.
Zaskakujące jeśli chodzi o firmy jest to,
że skalują się one podliniowo
tak jak przyroda,
co świadczy o tym, że są zdominowane
nie przez nadliniowe innowacje i pomysły;
zostają zdominowane przez korzyść skali.
W tej interpretacji, przez biurokrację i administrację,
przez biurokrację i administrację,
i dodam, że robią to świetnie.
Więc jeśli podacie mi wielkość jakiejś firmy, małej firmy,
mógłbym przewidzieć rozmiar Walmartu.
Jeśli podlega skalowaniu podliniowemu,
teoria mówi,
że powinniśmy mieć wzrost sigmoidalny.
Oto Walmart. Nie wygląda zbyt sigmoidalnie.
To się nam podoba, kije hokejowe.
Ale zauważcie, popełniłem oszustwo,
ponieważ doszedłem tylko do roku 94.
Przenieśmy się do roku 2008.
Czerwona linia wynika z teorii.
Gdybym sporządził taki wykres w 1994,
mogłem przewidzieć, gdzie Walmart będzie dziś.
To powtarza się w całym spektrum firm.
Oto one. 23 000 firm.
Wszystkie zaczynają wyglądać jak kije hokejowe,
wszystkie zakrzywiają się w dół,
i wszystkie umierają tak jak wy i ja.
Dziękuję.
(Oklaski)